المسوغ لكل
هذا التسليح وهذه القوة العسكرية
المتصاعدة منذ عام 1980
كان وجود نظام .. خميني
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وأهلا وسهلا بكم في تحولات
يقرأها عليكم محمد سلطان.
حلقتنا هذه الليلة عن سؤال عريض
تتفرع منه عدة محاور هل من
مصلحة السعودية ودول الخليج
بقاء النظام الإيراني بشكله
الحالي رغم كل المساوئ
التي نشاهدها طوال أربعين عاما
أم تحول النظام الإيراني إلى
نظام مؤهل ومقبول في الغرب ونظام
ديمقراطي وعلماني
ومنخرط في في
النظام العالمي وله علاقات
ممتازة جدا يعني كما كان أيام
الشاه في الحقيقة قبل أن أجيب
على هذا السؤال. ومع
التسخين الذي نشاهده في الحالة
الإيرانية حاليا
هناك في الأيام الباقية
من الفترة الأولى
لرئاسة الرئيس الأمريكي
دونالد ترامب نشاهد الأسطول
الخامس على أهبة الاستعداد في
الخليج في البحرين
نشاهد بتفتيت القاذفة العملاقة
بي 52 قدمت إلى المنطقة
حالة استنفار عسكري إلى الحد
الأقصى. اغتيال
أيضا محسن زادة ممارسة
السياسة التي
اعتنقها عقيدة دونالد ترامب
الضغط الأقصى على إيران
مع عمليات اغتيال
اغتيالات وتفجيرات نوعية في
الداخل الإيراني سواء كانت تقوم
بها الولايات المتحدة الأمريكية
أو يقوم بها أطراف أخرى.
أيضا في الأيام الماضية كان هناك
تصريح مهم جدا للرئيس
المرشح المنتخب بايدن
يتكلم فيه على أنه سيعود
للاتفاق النووي رغم صعوبة ذلك
وسيقوم بإعادة
الاتفاق من جديد حتى طلب
أن تكون السعودية والإمارات لأجل
تطمينات المملكة العربية
السعودية ودول الخليج والإمارات
أيضا أن يكون الاتفاق ربما يكون
الخمسة زائد اثنين أيضا.
يقال إن السعودية قدمت طلب بذلك
أن تكون موجودة في أي اتفاق حتى
على لسان وزير خارجيتها إن أي
اتفاق نووي جديد مع إيران.
المفترض أن المملكة العربية
السعودية تكون موجودة في هذا
الاتفاق وأنه أيضا من ضمن
التصاريح المهمة لبايدن ذكر أنه
لن يسمح بوجود قوة نووية إيرانية
لأن ذلك سوف يشكل ضغطا
كبيرا جدا على المملكة العربية
السعودية وعلى مصر وعلى تركيا
أيضا والمنطقة لا تتحمل تسلح
نووي جديد ونحن نعرف في هذا
السياق أن السعودية أعلنت على
أكثر من مسؤول وعلى أعلى
المستويات أنه في حال السماح
لإيران بالحصول على السلاح
النووي فإن المملكة العربية
السعودية ستحصل على هذا السلاح
وستعلنه في أقرب
فرصة متاحة قبل بايدن
وقبل الرئيس الأمريكي أوباما
دعا المملكة العربية
السعودية وإيران
لتقاسم النفوذ فيما بينهما وأن
يتعودوا أنهم يتفاهموا مع بعض
على بعض
الملفات. في الحقيقة المملكة
العربية السعودية لا تريد
التفاهم مع إيران على أراضي
عربية لأن
المشروع الإيراني قائم على
التمدد في تصريح
بايدن الأخير تكلم عن التمدد
الإيراني وتكلم عن الصواريخ
وتكلم عن الاتفاق النووي.
هذه الثلاث الشغلات
التمدد الإيراني عن طريق
الميليشيات وعن طريق
مبدأ تصدير الثورة والبرنامج
النووي والصواريخ الباليستية
تطوير الصواريخ الباليستية هذه
الثلاثشغلات هي
أس وأساس موجود عند
كل إدارة أمريكية ليس
لأجل منع إيران فقط بل لأجل منع
حدوث سباق تسلح وحروب
بالوكالة مقابلة
لالأعمال الإيرانية.
كثيرون يتوقعون أن هناك ضربة
عسكرية مما يعني
سيناريو معين لضربة عسكرية تقوم
بها الولايات المتحدة الأمريكية
أو إسرائيل وأن تتحدث
التقارير أن السعودية مستعدة
أيضا لذلك لأن أي رد
أحمق من إيران على ضربة أنا لا
أتوقع أن المملكة العربية
السعودية سوف تبادر ولكن
لأن. أي حرب في المنطقة هي
كارثة اقتصادية كبيرة للعالم
أجمع. العالم لن يتحمل أسعار
البترول في حدود الثلاثمائة
دولار وأكثر.
السعودية والإمارات تحديدا
عسكريا قادرين على أن يجوبوا
السماء الإيرانية وأمطروها
بعشرات الصواريخ وبعشرات ال.
القوة العسكرية في الميزان
العسكري الموجود لدى المملكة
العربية السعودية ولدى الإمارات
قادرين على تحييد وتدمير
إيران تدميرا كبيرا.
لكن حتى نكون صادقين لدى
السعودية والإمارات ما يخسرونه
يعني على الساحل الشرقي هذه
التنمية الكبيرة وهذه المصانع
وهذه كارثة حتى لو كان هناك
أنظمة دفاعية ممتازة جدا
ولكن إلا ما سوف يحدث
اختراق هنا أو هناك.
العالم أيضا لن يتحمل
هذه الحرب ربما سوف تكون هناك
ضربات نوعية ربما أو اغتيالات
وفي الأيام المتبقية لكن في
كل الأحوال لا أتوقع يعني هذه
مقدمة لكن سؤالنا هل لو خيرت
المملكة العربية السعودية وأتكلم
بشكل استراتيجي.
في الأربعين عاما الماضية منذ أن
جاء نظام خميني.
ونظام الثورة الإسلامية.
لو خيرت المملكة العربية
السعودية أعتقد
أنه.
هناك فكرة أخرى.
انه لو خيرنا.
بين نظام بهذا الغباء
وبهذا الشكل. على رغم كل مساوئه.
وبين نظام إيراني
متعاون مع الغرب.
ديموقراطي مثل نظام الشاه
منافس قوي.
ربما يعني هذا.
يعني. قد لا
يكون أو لم يكن في مصلحتنا طوال
الأربعين عن وجود نظام مثل
الخميني نظام خميني ونظام الثورة
الإسلامية في
إيران منذ عام ألف وتسعمائة
وثمانين مكان المملكة العربية
السعودية حقيقة
يعني من زيادة
نفوذها على حساب النفوذ
الإيراني في المنطقة أيام الشاه.
لك أن تتخيل أنه في بداية
السبعينات كانت إيران تصدر ستة
مليون وأكثر ستة مليون برميل
وتقريبا هذا كان نفس
عدد الملايين البراميل التي
تصدرها المملكة العربية
السعودية. ألف وتسعمائة وثمانين.
إيران تصدر مليون برميل.
السعودية تصدر ثمانية.
وتنتج ألمانيا حاليا.
حاليا المملكة العربية السعودية
وصلت إلى عشر مليون ونصف إلى
إحدى عشر مليونا ونصف بينما اثر
العقوبات الأميركية والعقوبات
التي فرضت على إيران.
إيران لم تكن لتتمتع بطاقات
إنتاجية أكثر من اثنين مليون بعد
الاتفاق وصلت إلى ثلاثة مليون
ونصف ولكنها الآن أقل من اثنين
مليون برميل. هذا في طوال
الأربعين عام.
نظام الثورة في إيران نظام
خميني. وغوغائيته
وإرهابيته
والمشروع الذي جاء به
في تصدير الثورة جعله
نظاما منبوذا في العالم.
هذا النبذ مكن المملكة العربية
السعودية من عدة
أمور واحد أنها تنتج البترول
بكمية أكثر بينما تتقلص الحصة
الإيرانية هذا واحد اثنين
لمكن المملكة العربية السعودية من
أنها تبني قوة عسكرية هائلة
وتحصل على
أسلحة نوعية على مستوى الصواريخ
على مستوى الطائرات حتى على
مستوى الصفقة الأخيرة طائرات
هيليكوبتر أو صاعدة الغواصات
التي حصلت عليها المملكة العربية
السعودية وهي أفضل طائرة
أفضل طائرة مضادة للغواصات في
العالم أجمع حاليا إضافة مكنتها
من أن تحصل على أنظمة دفاعية
عالية المستوىباتريوت
الجيل الأول والثاني والثالث ثم
نظام ثاد حاليا وهذا مكن المملكة
العربية السعودية أن تصد آلاف
الصواريخ والهجمات القادمة على
أراضي المسوغ
لكل هذا التسليح وهذه القوة
العسكرية المتصاعدة منذ عام ألف
وتسعمائة وثمانين كانوا وجود
نظام خميني الحصة التي كسبتها
المملكة العربية السعودية في
العلاقات الدولية وفي التنمية
الداخلية وفي الازدهار الاقتصادي
وفي تقديم
الإسلام المعتدل في
تقديم الدولة الإسلامية
العربية التي تتوافق مع
النظام الدولي وتحاول أن تؤثر
فيه لمصلحتها ومصلحة محيطها
العربي والإسلامي.
هذا كله
كان هناك فيه معادل أو عكس
نموذج عكسي الذي هو النموذج
الإيراني فكأن العالم أمام
نموذجين للإسلام نموذج
تمثله إيران بنزقها
بخروجها على النظام الدولي
بإرهابيتها بعمليات الاغتيال
بالتفجيرات بالمشاكل التي تثيرها
بتهديد الاقتصاد العالمي.
ونموذج آخر تقدمه المملكة
العربية السعودية نموذج
الاستثمارات العالمية نموذج
الازدهار التنمية الاقتصادية
أيضا القوة
العسكرية المتنامية المتنامية
وكأنك امام نموذجين في آسيا
كوريا الشمالية وكوريا
الجنوبية. الوضع في كوريا
الشمالية سبب نمو
كبير اقتصادي عسكري
وسياسي لكوريا الجنوبية.
نفس الوضع في الخليج نفس الوضع
هذا النظام المارق مكن المملكة
العربية السعودية من
الحصول على تقدم
وتقنية وقوة عسكرية وسياسية
واقتصادية وهي في طور
أن تتحول
إلى عملاق مؤثر ليس في
الشرق الأوسط فقط بل في العالم.
هناك كثير من التقارير تتحدث
ومؤشرات على مستوى براءات
الاختراع على مستوى الذكاء
الصناعي على مستوى التحول
الرقمي. أمور كثيرة جدا ربما
نتعرض لها في حلقات قادمة رغم
كل المساوئ
التي يبدو عليها النظام الإيراني.
فإن بقاءه بشكله الحالي.
أنا أعتقد أن.
من مصلحتنا على المدى
البعيد لأنه يوجد مسوغات.
للمملكة العربية السعودية والخليج
وللدول العربية في الحصول على
مكاسب نوعية على كل المستويات.
طبعا التعامل
العسكري مع إيران أو مع أي
قوة نووية هو تعامل الردع.
متى. ما كان عندك
قوة رادعة سيفكر الإيرانيين ألف
مرة في أن يعملوا
معك مثلما عملوا في الدول
التي حصل فيها ارتخاء مثل
العراق وسوريا و.
في هذه الفترة فأنت أمام دولة
محصنة داخليا تجاه هذا النظام.
وأيضا محصنة سياسية ولديها
نفوذ على حساب
دولة منافسة أخرى كبيرة وهي
إيران يعني إيران بإمكانياتها
التي لا تقل عن المملكة العربية
السعودية كإمكانيات إقتصادية أو
كثروة بشرية تصور لو أن هذا
النظام منذ أربعين عام أنفق
كل ثرواته وأنفق في
تنميتها في تأهيل النظام في
حالات كثيرة لكن
ربما وجدنا أنفسنا أمام
عملاق آخر أقوى مما كان
أيام الشاه
أيام الشاه كان هناك تنافس سعودي
إيراني. التنافس السعودي
الإيراني موجود
التنافس العربي الفارسي الذي
تمثله الكتلة العربية تاريخيا في
الجزيرة العربية والكتلة
الفارسية في الضفة الأخرى من
الخليج. هذا التنافس
تاريخي ولذلك المملكة العربية
السعودية. يعني أنا
أعتقد أن الخيار أن بقاء
النظام الإيراني بشكله الحالي.
طبعا قصقصت أجنحة المخاطر.
السعودية عملت على ذلك حتى في
فترة أوباما. يعني كان هناك قوة
خشنة في البحرين وفي
اليمن وبالتالي تم تأمين باب
المندب الحركة
التجارية في باب المندب
للموانئ السعودية في الغرب لنقل
البترول الحركة التجارية
التي تعتمد على ساحل البحر
الأحمر أيضا في ذات الوقت.
أيضا في ذات الوقت.
كان هناك
ورقة التنمية والسياسة التي بدأت
تستخدمها المملكة العربية
السعودية مع جمهورية العراق.
رأينا تبدل نوعي في
ادانة العراق للهجمات
المفرقعات الحوثية التي
تحدث بين الفترة والأخرى على
المملكة العربية السعودية.
هنا ورقة التنمية والاستثمار
ايضا في مصر
كانت الورقة السياسية داعمة من
المملكة العربية السعودية لحركة
الجيش المصري في سوريا ايضا
وفي لبنان كان ربما
يحدث هناك تغيير جدي كان كان
من المتوقع ان يحدث تغيير كبير
جدا لولا التدخل الروسي
والارتقاء الامريكي بعد ان
قدم الرئيس
السوري صفقة الأسلحة الكيماوية
وسلمها للولايات المتحدة
الامريكية ولاسرائيل فكان يعني
كان ممكن ان يحدث هناك تغير نوعي
ايضا. النموذج الايراني نفسه في
الدول العربية نموذج خراب
للشعوب العربية.
ربما لو كان التحرك السعودي قبل
عشر سنوات ربما لم يكن
ليكون له هذا التأثير لأن الجميع
كان مخدوعا بالنظام
الايراني. الآن النظام انكشف
انكشف حتى للمخدوعين في العراق
في سوريا. في اليمن
نظام يعتمد على السرقة على
الخراب على استغلال
الدول العربية واستغلال الشعوب
العربية ونهب ثرواتها
وتحويلها الى مجرد ولايات
ايرانية. أنا اعتقد ان
هذا النموذجو لو خيرنا في هذه
الفترة الحالية وهذا ارجوكم
تشاركوني برأيكم لو خيرنا
بين نظام علماني
ديموقراطي في الضفة الاخرى من
الخليج وبين نظام
بهذا الشكل كهنوتي نظام
يعيش على ما قبل القرون
الوسطى بهذا التفكير على مبدأ
تصدير الثورة وعلى كذبة السعودية
قادرة على أنها تتعامل مع
الاخطار سواء الداخلية أو
المحيطة بها وتستفيد من غباء
هذا النظام ومن غباء وكلائه
يعني المفرقعات مثلا تحدث في
ارامكو أو كذا او شيء هذا رصيد
كبير تستفيد منه المملكة العربية
السعودية في الحشد
وفي تحقيق أدواتها السياسية
وتحقيق أدواتها العسكرية وفي
الضغط على ذلك ولهذا حتى أي
رئيس أمريكي أو
غربي يضع
هذا الإشكال وهذا
الموقف في ذهنه أن
هناك دولة هي دولة نموذج
حتى وإن كان هناك اختلافات معها
ولكنها دولة ليست دولة مارقة على
النظام الدولي وهناك دولة مارقة
الاهتمام الغربي والاميركي
بإيران يعني البعض
يجادل في أنه لا أن امريكا سوف
تنسحب من المنطقة وسوف يتركون
المنطقة وبالتالي على طريقة
أوباما انه تقاسم النفوذ.
في الحقيقة أنه حتى فكرة تقاسم
النفوذ. طبعا تقاسم
النفوذ عندما يكون هناك تنافس
إقليمي معقول لكن ليس على حساب
مصير وشعوب عربية
ليس على حساب مصير أراضي وشعوب
عربية وهذا ما ترفضه المملكة
العربية السعودية. نتقاسم النفوذ
في ساحة النفط نتقاسم النفوذ في
المنظمات الدولية نتقاسم النفوذ
في الصناعات البتروكيماوية أو
في الصناعات العادية أو في أوجه
الاستثمار. هذا ممكن لكن ليس
معناه أن أتقاسم النفوذ.
إنك أنت تأخذ البحرين أو تأخذ
العراق أو تأخذ سوريا وتأخذ
لبنان وتأخذ مصر وتأخذ
اليمن وتأخذ قطر وتأخذ عمان
وتأخذ كل الدول وأتقاسم النفوذ
معك. هذا غير مقبول بالنسبة
للسعوديين فأهمية إيران.
حتى في فكرة تقاسم النفوذ.
وحتى في فكرة للغرب
والمنطقة بصفة عامة والخليج بصفة
عامة حتى لو أمريكا هي قاعدة
تصدر البترول وعندها
طاقة كافية حتى لأوروبا أيضا كان
لديها وهذا طبعا صحيح كان لديها
الطاقة الكافية لكن لا
ننسى أن موقع
إيران. والخليج بصفة عامة هو
قريب من الكتلة الأوروآسيوي
الكتلة الأوروآسيوي التي فيها
الصين والهند
وروسيا. هذه الكتلة
لن يسمح.
يعني. مجرد النفاذ الصيني
باتجاه إيران والنفاذ ولذلك
هذه العقوبات لأجل كسر
هذا الطوق. يعني هذا
من وجهة النظر الأمريكية لا يمكن
أن أنت لديك إشكال مع الصين.
إشكال أكبر
دولتين عظميين أمريكا والصين
بينهم تنافس وهناك أناس تبشر
بمشاكل كبرى الله هذه ستكون
مدمرة للعالم لكن إذا أنت تريد
أن تضغط على دولة مثل الصين
فلا يمكن إلا أن يكون هذا البحر
النفطي الموجود في المنطقة أن لا
يكون معاديا للغرب وألا
يكون في الضفة الصينية.
في الحقيقة أن الصينيين وصلوا
حتى في الخليج وفي المملكة
العربية السعودية باتفاقيات
كبيرة جدا وأن الدول تبني
علاقاتها وهذه حلقة أيضا
سوف نتكلم بها عن التنافس
الأمريكي الصيني في المنطقة.
شاركوني برأيكم في السؤال الذي
طرحناه في الحلقة
واعجاب ومتابعة إذا عجبكم وشاركوه
فيما بينكم وأبغى أشوف
وأقرأ تعليقاتكم
إلى اللقاء في حلقة أخرى ونراكم بإذن الله
تعالى على خير إن شاء الله.